---
layout: distill
title: Duplicate graph trick (PT-BR)
date: 2023-11-23 15:25:00-0300
description: A simple graph trick to solve some SSSP problems
tags: competitive_programming
giscus_comments: false
related_posts: false

authors:
  - name: Raul Almeida
    url: "https://almeidaraul.github.io"
    affiliations:
      name: DInf, UFPR
---

Estas são notas que acompanham a oficina que ministrei recentemente no Clube de Programação da UTFPR. Nela, eu apresentei o algoritmo de Dijkstra e um truque simples mas útil para resolver problemas no contexto de programação competitiva.

Como o truque é simples, não faz mal adicionar a explicação do algoritmo de Dijkstra, mas você pode consultá-la em outros lugares como o CP-Algorithms. Os problemas apresentados serão três, sendo que os dois primeiros têm soluções mais simples (mas servem para motivos didáticos).

# Notação
Os termos arco e aresta são usados sem distinção, bem como distância, peso e custo.
- $n$: número de vértices
- $m$: número de arestas
- $E_{i,j}$: peso da aresta $(i, j)$


# Os problemas (enunciados resumidos)
- [Flight Discount (CSES)](https://cses.fi/problemset/task/1195): grafo direcionado, arcos com peso, $2 \leq n \leq 10^5$, $1 \leq m \leq 2\times10^5$. Encontre o menor caminho do vértice $1$ ao $n$ sendo que você pode escolher uma aresta $e$ qualquer e mudar seu peso $E_e$ para $\lfloor\frac{E_e}{2}\rfloor$ (só pode fazer isso uma vez)
- [Our clients, please wait a moment (AtCoder)](https://atcoder.jp/contests/abc325/tasks/abc325_e): grafo direcionado, arcos com peso, $2 \leq n \leq 1000$, $m = \frac{n(n-1)}{2}$. Encontre o menor caminho do vértice $1$ ao $n$ sendo que, para o caminho escolhido, todos os pesos $E_{i,j}$ valerão $E_{i,j}A$ até um ponto arbitrário, e a partir daí valerão $E_{i,j}B + C$. $1 \leq A, B, C \leq 10^6$
- [Moving Both Hands (Codeforces)](https://codeforces.com/contest/1725/problem/M): grafo direcionado, arcos com peso, $2 \leq n \leq 10^5$, $0 \leq m \leq 2\times10^5$. Para cada vértice $u > 1$, encontre a menor distância para dois objetos se encontrarem seguindo os arcos, sendo que cada um se move de uma vez, um deles está no vértice $1$, e o outro está no vértice $u$.

# Dijkstra
Nos três problemas nós usaremos o algoritmo de Dijkstra, então antes de irmos ao truque (e às soluções) vamos ver este algoritmo em detalhe.

O algoritmo de Dijkstra resolve o problema de caminhos mínimos com origem única (Single-Source Shortest Paths, SSSP) para grafos com arestas de peso não-negativo. Neste problema, dado um vértice de origem, o objetivo é encontrar a menor distância para cada um dos outros vértices num caminho que começa na origem.

Para as explicações a seguir, vamos fixar a origem no vértice $1$.

## Intuição
A ideia intuitiva do algoritmo é: dado um vértice $u$ que com
certeza tem caminho mínimo $w$, para cada aresta $(u, v)$, é
possível que o menor caminho de $v$ tenha custo $w+E_{u,v}$. Isso
equivaleria a dizer que o caminho mínimo de $v$ passa pela aresta
$(u, v)$. Posto de outra forma: para cada cara com caminho mínimo
definido, vamos tentar descobrir um novo menor caminho para seus vizinhos.

## Algoritmo
Vamos guardar duas informações para cada vértice $v$: se ele já foi processado e qual a menor distância conhecida de $1$ até ele ($d_v$). Inicialmente, $d_1 = 0$ e $d_v = \infty \forall v \neq 1$.

Para cada passo do algoritmo, vamos escolher o vértice $v$ com o menor $d_v$ entre aqueles que não foram processados ainda, e então processá-lo. Processar um vértice $v$ consiste em relaxar todas as arestas $(v, u)$ com a ideia apresentada na seção anterior: $d_u = \min(d_u, d_v+E_{v,u})$.

É fácil ver que cada vértice só é processado uma vez, porque só processaremos um vértice que não foi processado. Mas por que é garantido que, ao processar um vértice, já temos o menor valor possível de $d_v$?

### Como funciona
Digamos que seja possível que, após processar o vértice $v$, relaxemos alguma aresta que diminua o valor $d_v$.

Se houvesse arestas negativas, poderia acontecer de inserirmos $v$ num ciclo com soma negativa, e aí seria possível tornar $d_v = -\infty$ (veja o grafo abaixo). No nosso problema, não há arestas negativas.

{% mermaid %}
graph LR
    1-->|2|b
    b-->|2|v
    v-->|1|x
    x-->|-10|1
{% endmermaid %}

Como não há arestas negativas, o único jeito é se encontrarmos algum vértice $u$ com $d_u < d_v$, onde há um caminho de $u$ até $v$ com peso $x$ tal que $d_u + x < d_v$. No entanto, como processamos sempre o vértice com menor distância primeiro, e como $d_u < d_v$, nós teríamos processado $u$ antes de $v$.

Portanto, ao processar o vértice $v$, **já conhecemos o menor valor possível para $d_v$.**

### Complexidade - observações
Agora, qual será a complexidade desse algoritmo? Começaremos por algumas observações.

#### Observação 1: cada vértice é processado uma vez
Cada vértice é processado apenas uma vez, porque não processamos vértices que já foram processados. Isso implica em um termo $\mathcal{O}(n)$ em algum lugar na complexidade final.

#### Observação 2: cada aresta é relaxada uma vez
Nós relaxaremos uma aresta $(u, v)$ sempre que processarmos o vértice de origem $u$, ou seja, uma vez. Isso implica em um termo $+\mathcal{O}(m)$ em algum lugar na complexidade final (separado do termo anterior).

Ignorando as complexidades de escolher o próximo vértice a processar e de relaxar uma aresta, temos uma complexidade de $\mathcal{O}(n+m)$.

#### Complexidade e código para grafos densos
Em grafos densos, o número de arestas é próximo do máximo ($\frac{n(n-1)}{2}$). Se guardamos em um vetor booleano $m$ quais vértices já foram processados, podemos a cada iteração do algoritmo buscar o próximo vértice a ser processado em $\mathcal{O}(n)$, relaxando cada aresta em $\mathcal{O}(1)$. Isso significa uma complexidade $\mathcal{O}(n^2 + m) = \mathcal{O}(n^2)$. Para grafos densos, essa complexidade é ótima. Abaixo deixo uma implementação do algoritmo nesse caso:

```cpp
using ii = pair<int, int>;
void dijkstra(int s, vector<vector<ii>> &g) {
	const int n = g.size();
	vector<int> d(n+1, 0x3f3f3f3f), m(n+1);
	d[s] = 0;
	for (int i = 0; i < n; ++i) {
		// escolhe o próximo
		int v = 0;
		for (int j = 1; j < n; ++j)
			if (!m[j] && (m[v] || d[v] > d[j])
				v = j;
		// processa
		for (auto [x, u]: g[v])
			// relaxa aresta (v, u)
			d[u] = min(d[u], d[v]+x);
	}
}
```

#### Complexidade e código para grafos esparsos
Quando o número de arestas é muito menor que o máximo possível, existe uma variação com desempenho melhor. O que vamos fazer é guardar em uma estrutura que permita inserção de valores e remoção de mínimo em tempo logarítmico, e guardar nela pares $(d_v, v)$.

A melhoria dessa variação é que a seleção do próximo vértice a processar terá custo logarítmico, já que basta selecionar o menor par na estrutura.

Ao mesmo tempo, relaxar uma aresta deixará de ser constante, porque ao encontrar um peso menor para o vértice $u$ nós teremos de adicioná-lo à estrutura em tempo logarítmico.

Com essa alteração, a complexidade do algoritmo passa a ser $\mathcal{O}(n\log n + m\log n)$, que é muito melhor que a anterior no caso de grafos esparsos.

A implementação abaixo usa uma fila de prioridade, mas outras estruturas apresentam a mesma complexidade. Com uma _fibonacci heap_ é possível atingir tempo constante na inserção e logarítmico na remoção, mas como ela é muito mais difícil de implementar, não é tão adequada para programação competitiva.

```cpp
using ii = pair<int, int>;
void dijkstra(int s, vector<vector<ii>> &g) {
	const int n = g.size();
	vector<int> d(n+1, 0x3f3f3f3f);
	priority_queue<ii, vector<ii>, greater<ii>> pq;
	pq.emplace(d[s]=0, s);
	while (pq.size()) {
		// escolhe o próximo
		auto [w, v] = pq.top(); pq.pop();
		if (w != d[v]) // descarta pares desatualizados
			continue;
		// processa
		for (auto [x, u]: g[v])
			// relaxa aresta (v, u)
			if (d[u] > w+x)
				pq.emplace(d[u]=(w+x), u);
	}
}
```

# Truque do grafo duplicado
Agora vamos ao truque que é o ponto central disso tudo. É uma técnica de modelagem
bem simples, que só merece um nome porque essa página precisava de um título.

A técnica consiste em duplicar o grafo, fazendo com que cada vértice e aresta
tenha uma versão "original" e uma "modificada". A modificação depende do problema.

Além dos vértices e arestas duplicadas, existirão arcos de transição entre o "grafo
original" e o "grafo duplicado". Isso vai fazer mais sentido quando olharmos para
os problemas, mas essencialmente esses arcos de transição representam decisões
irreversíveis sobre a maneira como se caminha no grafo: a versão duplicada do grafo
é onde você caminha depois de tomar essas decisões.

## Soluções com o truque
### Flight Discount
Esse é o problema mais simples, com uma solução muito mais simples que essa, mas
é bem fácil de pensar com esse truque. Aqui, a versão duplicada do grafo vai ser
igual ao grafo original, e os arcos de transição serão os arcos com o desconto
aplicado. Dessa maneira, o desconto só poderá ser aplicado uma vez em um caminho
pelo grafo, porque não existem arcos de retorno para a parte original.

Considere este grafo de exemplo:

{% mermaid %}
graph LR
    id1((1))  -->|7| id2((2))
    id2((2))  -->|4| id3((3))
{% endmermaid %}

Com o truque aplicado, teríamos o grafo abaixo. A parte de cima é idêntica ao
grafo original, bem como a parte de baixo. Os arcos que levam de cima para baixo
correspondem ao desconto aplicado. Note que não há arcos de baixo para cima.

{% mermaid %}
graph LR
    id1((1))  -->|7| id2((2))
    id2((2))  -->|4| id3((3))
    id11((1')) -->|7| id21((2'))
    id21((2')) -->|4| id31((3'))
    id1((1))  -->|7/2 = 3| id21((2'))
    id2((2))  -->|4/2 = 2| id31((3'))
{% endmermaid %}

A implementação dessa solução é muito simples. O código do Dijkstra é o mesmo,
e a construção do grafo é levemente diferente:

```cpp
for (int i = 0; i < m; ++i) {
  int a, b, c;
  cin >> a >> b >> c;
  g[a].emplace_back(c, b);  // arco conforme na entrada
  g[a+n].emplace_back(c, b+n);  // arco duplicado (parte de "baixo" do grafo)
  g[a].emplace_back(c/2, b+n);  // arco de transição (desconto)
}
```

Neste código, nós reservamos os vértices $1 \leq v \leq n$ para o grafo "original",
e os vértices $n+1 \leq v^{\prime} \leq 2n$ para o grafo duplicado.

### Our clients, please wait a moment
A ideia aqui é muito parecida com a do problema anterior. Dessa vez os arcos de
transição terão custo $0$, mas os pesos dos arcos serão diferentes dependendo
de em qual parte do grafo você está. O grafo original corresponde ao prefixo
do caminho, que é de carro, e o grafo duplicado corresponde ao sufixo, que é de
trem.

```cpp
for (int i = 0; i < n; ++i)
  for (int j = 0; j < n; ++j) {
    int d;
    cin >> d;
    g[i].emplace_back(d*a, j);  // custo de carro: A*D(i,j)
    g[i].emplace_back(0, i+n);  // transição: custo 0
    g[i+n].emplace_back(d*b+c, j+n);  // custo de trem: B*D(i,j) + C
  }
```

### Moving Both Hands
Neste problema vamos usar uma ideia mais complicada, mas ainda baseada no
truque do grafo duplicado. A primeira coisa que queremos ignorar na nossa
modelagem é que tem dois objetos distintos se movendo.

Observe que, em termos de custo, a mão esquerda e a mão direita se
encontrarem num ponto X é a mesma coisa que a mão esquerda fazer o mesmo
caminho até o ponto X, depois fazer o caminho contrário da mão direita
até o ponto de origem desta.

Isto é, no caminho ótimo para as duas mãos se encontrarem (nesta
visualização na qual a mão direita não se move), a mão esquerda vai
caminhar pelo grafo normalmente até um ponto arbitrário do caminho, e
então passará a caminhar pelo grafo com arcos invertidos pelo resto do
caminho.

Agora a modelagem com o truque fica praticamente pronta: o grafo duplicado
será o grafo transposto, e os arcos de transição levarão cada vértice $v$
ao vértice $v^{\prime}$ com custo $0$.

{% mermaid %}
graph LR
    id1((1))   -->|7| id2((2))
    id2((2))   -->|4| id3((3))
    id11((1')) -->|7| id21((2'))
    id21((2')) -->|4| id31((3'))
    id1((1))   -->|0| id11((1'))
    id2((2))   -->|0| id21((2'))
    id3((3))   -->|0| id31((3'))
{% endmermaid %}

Construção do grafo:
```cpp
while (m--) {
  int u, v, w;
  cin >> u >> v >> w;
  u--, v--;
  g[u].emplace_back(w, v);
  g[v].emplace_back(w, u);
}
```

### Observação: obtendo a resposta
Note que para encontrar a menor distância até um vértice $v$,
em qualquer um dos problemas mencionados, você deverá selecionar
a distância mínima entre $d_v$ e $d_{v^{\prime}}$.
